「――その後はどうなった？」幼なじみのミノルがいった。入学式が終わったあとの帰り道、駅のホームでベンチに腰かけて電車を待っているときだった。
「ちょうど時間になって先生がきたんだ。だから、そこで終わり」ぼくが答える。

　校門で待ち合わせてからここまで、今朝教室で起きたことを話していた。サイボーグの生徒が不良の生徒をやり込めた話は、あっという間に噂になっていて、会うなりミノルがその話を聞きたがったのだ。

「そっか。殴り合いの喧嘩とかにならなくてよかったな。相手の生徒、けっこう柄悪かったんだろ」それまで前のめりに聞いていたミノルが、ベンチにもたれかかりながらいった。心配しているようかのような言いぶりだけれど、本心では殴り合いになった方が面白かったのに、と思っているに違いない。
「やっぱりサイボーグは喧嘩も強いのかな」ふと思いついたように、ミノルが続けた。
「たぶん、弱いと思うよ。椅子に座るだけでもかなり大変そうだったし、あまり機敏な動きはできないんじゃないかな……」教室での様子を思い出しながらいう。
「サイボーグっていっても、そんなもんかあ……」ミノルが伸びをしながらいった。少し間をあけて、ぼくの方を横目で見ながらきく。
「ヒロトも、昔はよくサイボーグになりたいって言ってたけど、今もそう思ってる……？」

　意外な質問に、少し驚く。たしかに、小学生くらいの頃、ぼくはサイボーグにあこがれていた。今思えばたわいのない夢だけれど、ミノルがそれを覚えていて、さらにそれを真面目に聞いてきたことがおかしくて、ぼくはふっと笑う。
「そういえば、そんなこと言ってたっけ……」

　そういって、ぼくは少し考える。いまもサイボーグになりたいと思うだろうか。

　ぼくがサイボーグになりたかったのは、病弱な体を頑丈な機械の体に取り替えたかったからだ。ぼくは幼い頃から病気がちで、何度も入退院を繰り返していた。生まれつきの持病があるというわけではない。ただ風邪にかかりやすく、また、重症化しやすい体質らしい。そうやって苦しい思いを繰り返すうち、この不自由な体ごと取り替えてしまいたいと考えるようになった。そんなとき、サイボーグ技術が急速に進歩しているというニュースを聞く。小学生のぼくの頭の中にうかんだのは、昔ながらの映画やアニメに出てくる超人的な強いサイボーグだった。近い将来、そんなふうになれると思って、サイボーグになりたい、なんて言っていたのだ。

　しかし、現実のサイボーグはそんなに強くない。身体機能を代替できるといっても、ほとんどはかろうじてなんとかなるといったレベルだ。ましてや、人間の能力を完全に上回るなんてことは、まだまだありえない。

「仮にタダでも、{現代|いま}のサイボーグにはなりたくないかな……」

　そう言いながら、ぼくはケイのことを思い浮かべる。彼女にとっては、椅子に座ることも、階段を上り下りすることも、人と会話することも、実はすごく大変なことのはずだ。それでも、今日一日、彼女は誰の助けも借りなかった。人工皮膚の表情からは何も読み取れなかったけれど、かなり無理をしていただろう。にもかかわらず、不良の生徒をやり込めるなんてことをやってのけたのだ。改めて、彼女はすごいなと思った。

ちょっと体を動かすだけでも、実はすごく大変なことなのかもしれない。いや、サイボーグ技術の現状を聞く限り、そうに違いない。それでも、今日一日、彼女は誰の助けも借りなかった。人工皮膚の表情からは何も読み取ることができなかったけれど、本当はかなり無理をしていたのかもしれない。


それに、彼女は頭も含めた全身サイボーグだ。五官のほぼすべてを人工物で代替している。彼女にとって、いったい世界はどんなふうに見えるんだろう。カメラのレンズを通したり、イヤホンを通したりしたような感じなのだろうか。それなら、においや味は……。すべての感覚が機械を通したものになることを想像して、ぼくは少し怖くなった。

　それでも、
人工皮膚の表情からは何も読み取ることができなかったけれど、

「もし、彼女みたいに心まで強くなれるなら、考えてみてもいいけど……」ポロッと言って恥ずかしくなる。横でミノルが声を上げて笑っていた。

彼女の顔を思い浮かべたけれど、人工皮膚の表情からは何も読み取ることができなかった。

---

「そうか。……ところで、そのケイって子、女子なんだよな？」ミノルが少し迷ってからきいた。
「スカートだったし、たぶんそうだと思うよ。……どうして？」
「いや、『童貞？』なんていう女子、なかなかいないよなと思って。それに、*全身*サイボーグってことはさ……」ミノルが、ちょっと言いにくそうに言葉を切った。
「まあ、たしかに……」ぼくはちょっと口ごもる。サイボーグの性というのは少し気になったけれど、それを話題にするのは避けたかった。

　ミノルは、本名をミノリといって、生物学的には女性だ。しかし、{性自認|ジェンダー・アイデンティティ}は男性で、中学に入る前からミノルと名乗っている。普段はそれを意識することはないけれど、こうして少しでも性が関わることが話題になると、どう話せばいいのか一瞬わからなくなる。そうやって意識することこそが、ミノルに気まずい思いをさせると分かっていても、どうしようもなかった。
